---
layout: post
title: Kursun 7. günü!
---

### Formlar ile yapılan çalışmalar.

1. Bir e-postanın gönderilme yerine diske kaydetme olayı örneği.
2. Modelde karşılığı olmayan bir formu oluşturma süreci.
   1. Abaküs yayınları Çırak dergisi alalım güzeldir. [Link](http://www.idefix.com/Kitap/Cirak-Dergisi-Sayi-3/Edebiyat/Aylik-Dergi/urunno=0001711683001)[Link](https://www.abakuskitap.com/cirak)
3. Formları düzgün görüntülemek için django-bootstarp diye bir kolay kullanılabilir çözüm var.
4. Django rest framework modeli alır otomatik bir Json oluşturur.
5. ip bilgisi http header için de yer alır.
6. ```python
class ContactForm(forms.Form):
    email = form
```
7. Konsol üzerinde çalışan web tarayıcıları. **links** internet tarayıcı, **w3m** daha bir olmuşu.
8. **Sinyaller** == Events aslında [link](https://docs.djangoproject.com/en/1.11/topics/signals/)
9. MiddleWareler --> Soğan halkasına benziyor.
10. AB Kurs kayıt sistemini incele __issue__ düzeltmek için yardımcı ol.
1. **settings.py** a eklenen context processor durumu, sayfa içinde kullanılabilecek context ler ekliyoruz.
2. a. bir context_precessor.py yazıyoruz. b. Daha sonra bunu settings.py da bu context_precessor u kullanmayı unutma diyoruz, context_precessor'lar altına ekliyoruz.
3. ```python
def category_processor(request):
    return {"categories" : Category.objects.all()}
``` Örnek kod
4. context_precessor'ün tek amacı template'e değişken göndermek.
5. **aggregate** Bütün listeyi içeri alıp tek bir şey almanı sağlayan bir özellik
   1. Örnek: `Product.objects.all()aggregate(toplam=Sum("like"))` Tabi burada `Sum` import etmek gerekiyor önce.
   2. Örnek2: `Product.objects.filter(categories__name__iexact="Teknoloji").aggregate(minimum=Min("like"))`
6. **annotate**
7. Django'nun **F** diye bir nesnesi var. Adamlar üşenmemiş tüm metotları ezmiş. Senini python'da yazdığın kodun databese e gitmesini sağlayan nesnesidir.
8. Djangoda bir user oluşturmak
   1. minimum `username`, `password`, `email` olması gerekiyor.
   2. checkboxları `is_active`, `is_staff`, `is_superuser`
   3. Bu not content dışı fakat context içinde : Linux üzerinde 7777 o baştaki 7 nin geldiği yer ile ilgili.
   4. user tablosunda birşeyleri genişleteceksen `AbstactUser` sınıfını kullan normal user tablosunu elleme.
   5. Yukarının örneği:Sonra settings.py dosyasında USER_AUTH_MODEL = 'app.ExtraUser' eklenir ```python
   class ExtraUser(AbstactUser):
       pp = ImageField()
   ```
   6. Kullanıcı kaydı için hazır LoginView lar var.
   7. 1.Yeni bir model ekle ve AbstactUser'ı inherit et. 2.AUTH_USER_MODEL ekle. 3.eski migrationları sil. 4. eski database'in adını değiştir. 5.eski database'i eski olarak adlandır. 6.migrate et. 7.Hangi tabloları kopyalayacaksak .using("eski") diyerek al. 8.for ile save(using="default") yap.
9.
