---
layout: post
title: Kursun 6. günü!
---

### Tempale Tags

1. Bu gün `template`lerin kullanımına dair örnekler yapıyoruz.
2. İlk harfin büyük yapılması : **{{obj.name | title}}**
3. Tarih filtresi uygulama : {{ object.created|date:"d-m-Y" }}
4. Gelen url i tutan model : models.UrlSource()
5. Belli bir bölümü alma : {{ value|truncate:8 }} ilk 8 karakteri alır.
6. Değişkene default değer atama : {{ value|:"nothing"}}
7. İlk harfi büyütme : {{value|capfirst}} **Bu kısım düzenlenecek
8. Template **Variables** - **Filters** - **Tags**
9. Adminde görülen çoğul tablo adlarını değiştirmek için - django models.py kısmında model için **class Meta:** düzenlemesi yapmak gerekiyor.
   1. Yapılabilecek düzenlemeler çok geniş. Örnek : table_name = "yeni_tablo_adi"
   2. Sıralama düzenlemesini `ordering = ['title']`
   3. Aynı ad soyad ile iki kişi olamaz : `unique_together = ["ad", "soyad"]`
   4. Sadece Admin panelde görülen ad için : Verbose = "Yeni_adı"
10. Admin arayüzü ayarları için [...](https://docs.djangoproject.com/en/1.11/ref/contrib/admin/)
1. list_display = ["name", "title"]
2. search_fields = ["name", "title"]
3. list_filter = ["score", "report_count"]
4. Haber ile ilgili child haberler. Haber ile ilintili haberler. Örnek: parent_news = models.ForeingKey()
5. admin.StackInline kullanımı
```python
# Admin panelde öneri için yazılmış yorumları gösterir.
class ProductComment(admin.StackedInline):
    model = Comment
    extra = 0


class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
    inlines = [ProductComment]

```
6. Admin sınıfının içine yazdığımız fonksiyonlar karakter dizisi döndürdüğü sürece admin panelde gönderilebiliyor. Örnek olarak hash değeri döndüren bir fonksiyon tanımı : ```python
def hasname(self, object):
    return hash(object.title)```
    
7. ```python
  #generic viewsten create view import ettikten sonra
class CategoriedNewForm(generic.CreateView):
    form_class = CategoriedNewForm
    template_name = "blog/category_create.html"
```
   1. ```form django import forms
class CreateForm(forms.ModelForm):
model = ShortNews
exclude = ['id']
widgets = {
  "categories": HiddenInput()
}
```
8. `x = CreateForm(request.POST)
x.is_valid()
x.save()`
9. Form gösterme yöntemleri : x.as_p x.as_table x.as_p kullanabiliriz. Genelde {{x.as_p}} kullanılır.
10. Eğer `query.get()` şeklinde sorguyu çağırırsak ilk elemanı döndürür.
1. PyCharm debug mod `shift+F9` programı takip eder kırmızı noktalı yerde durur.
2. Django'nun her yerinden 404 hatası fırlatamadığımız için bunu sözlük içinde hata olarak işaretleyip, http404 nesnesi döndürebilen bir yere kadar göndermek gerekiyor. Akşam saat 19:40 örneği
3. Soğan halkaları mantığı - 1. internet tarayıcı 2. form model yapısı 3. model(database)yapısı
4. **generic.CreateView** kullanımı class ProductCreateView(generic.CreateView) içine  fields = ["id"] yazmak gerekiyor.
   1. Örnek yazıyorum : ```python
class ProductCreateView(generic.CreateView):
model = Product
fields = ["id", "aaa", "bb", "cc"]
succes_url = "/"
# burada template olarak product_form.html öntanımlı arar.
```
5.
