---
layout: post
title: Kursun 5. günü!
---

### view anlatımı

1. Bu gün `view`lerin kullanımına dair örnekler yapıyoruz.
2. regex kontrolü pythex.org reguler expressionları kontrol etmek için güzel bir site
3. pycharmda küçük bir ayar.
   1. `.venv` dizinine tıklayarak excluded yaptık.
   2. `proje dizinini` tıklayarak source olarak kaydettik.
   3. Sebebi `.venv` dizininin pycharma dahil edilmemesi.
4. Class base view
   1. Her view bizden modelini ister. Bu işi ya modeli vererek yaparız. Veya query_set yazarak yaparız.
   2. Örnek.
   ```python3
model = ModelAdı
   ```

   ```python3
def get_queryset(self):
    return Category.objects.all()
   ```

   ```python3
def get_queryset(self):
    return Category.objects.filter(report_count=0)
   ```
5. TemplateView diye birşey var eğer modelden birşey çekilmeyecekse bunu kullanıyoruz. Yek yapmamız gereken template_name = "blog/sss.html" tanımlamak yeterli.
6. get model olayı ( Ahanda aşağıda sıralama)
   1. get model
   2. get query_set
   3. query_set             --------> Bunlar `get_object` döndürür.
   4. get_context
   5. get
   6. render
7. Django normalde `SELECT *` kullanır eğer yıldız kullanmasını istemiyorsan filter kullanmak gerekiyor.
8. **pk** ve **slug** detail view'da otomatik tanımlı. Lakin bunların dışında bir şey kullanacaksan kendin tanımlamalısın.
9. Class Form tanımlama olayı..
   1. Class F(ModelForm):
   1. model = X
   1. render(r, template, {'form':F(request.get)})
   1. Yukarıdakileri düzgün yazdıysan ki yukarıda yanlış yazılı
   1. Bunu template'e yazınca hooop form hazır **{{ Form.as_p }}** alt çizgi **p** html in p tagı
10. **PyPI - the Python Package Index** in eski sitesi (https://pypi.python.org/pypi), ve yeni sitesi (https://pypi.org/)
1. Template'e veri göndermek **get_context** metodu template'e bir sözlük gönderir.
2. TemplateView kullananlar get_context i kullanmak zorunda.
3. View - TemplateView - ListView - şeklinde miras alma oluyor.
4. **FormView** konusu
   1. **FormView(TemplateView)** da ya model = X vermeliyiz yada form = Xform şeklinde bir form vermeliyiz.
   1. FormView'ın çocukları a- **CreateView(FormView)**
   1. Bu kısım **model = X** demek yetiyor CreateView için.
5. ListView ve DetailView hangi objeleri alır.
   1. ListView : object_list
   2. DetailView : object gönderir       
6. **Not:** slug olayı ilginç ayrıca bir SlugField() diye bir alan var.
7. DetailView için oluşturulan bağlantılar : {% raw %} <a href="{% url "post_detail" pk=obj.pk %}"> {{obj.title}}</a> {% endraw%}
8. Bir template içinde iki model listeleme çözümü
9. ```python
def get_context_date(self, **kwargs):
context = super().get_context_date(**kwargs)
context["cat"] = Categories.objects.all()
```
10. **Ülgen**'in anlattığı related_name olayı..ForeingKey de terse dönüş için : a_set.all() bunun yerine (related_name = 'aliler') bu şekilde yapınca B.aliler.all() şeklinde erişim oluyor.
1. Kullanılan filtre örnekleri **title_startswith =**, **title__contains=**,
2. * ve iki yıldız örneği : tek yıldız yanlardaki parantezleri kaldırır :) çift yıldız sözlüğü `key = value` şekline dönüştürür.
3. Aktif ürünleri listeleme
   1. Urunler.objets.filter(uretici__aktif=True)
4. Hazırlık ödevi :
